1945年8月15日
日本天皇的「玉音放送」傳遍了整個日本
宣告著二戰的結束
我們所看的歷史書大多都在這裡結束
但其實投降後的日本如何從頹垣敗瓦中從頭起步
也是一個久經考驗的漫長過程
就讓我從日本的角度
帶大家走進投降後的日本
我這個頻道是講解從日本視角看的日本史
從古代到現代都有
所有文稿是由我親自製作
我將會每星期定期更新
如果喜歡我的視頻的話，請訂閱按讚
這對我是最大的鼓勵, 謝謝
戰爭結束後
首相鈴木貫太郎宣布內閣總辭以承擔負責
但同盟國軍隊即將進駐
日本軍隊內部隨時可能爆發暴動
政府必需立刻請新任首相來主持大局
為了解除武裝
平息軍部的怒火
內大臣木戶幸一與樞密院議長平沼騏一郎緊急商議
決定推出一個日本歷史上絕無僅有的絕招
建立「皇族內閣」
這就是日本歷史上第一個也是唯一一個皇族內閣
東久邇宮稔彥王內閣
東久邇宮本人沒有政治經驗
所以他請出了前首相近衛文麿擔任無任所大臣
做他的幕後軍師
同時起用了山崎巖擔任內務大臣負責治安
外交重任則交給了資深外交官重光葵
東久邇宮內閣的政治方針非常簡單
就是將日本從戰爭狀態「重置」到回歸戰前的狀態
他們天真地以為，只要戰爭結束
日本就可以像過去一樣繼續運作
但他們萬萬沒想到
這個幻想很快就被一個抽著煙斗的男人無情打破
1945年8月30日
連合國軍最高司令官麥克阿瑟元帥
乘飛機降落在厚木飛行場
隨後前往橫濱
此時的麥克阿瑟心中抱著宏大的藍圖
他要將日本徹底「非軍事化」與「民主化」
確保日本再也無法威脅美國與世界
9月2日，歷史性的時刻到來
在停泊於東京灣的美國戰艦「密蘇里號」甲板上
舉行了日本投降文書的簽署儀式
日本政府代表重光葵與軍方代表梅津美治郎走上甲板
在眾目睽睽下簽下了名字
這場儀式雖然只進行了短短20分鐘
卻徹底終結了日本長達15年的戰爭
簽字之後，日本的領土瞬間大縮水
朝鮮半島
南庫頁島、千島群島、小笠原群島以及琉球群島等地
紛紛被蘇軍或美軍占領
台灣也歸還中華民國
日本的權力範圍一瞬間被限制在甲午戰爭之前的
本州、北海道、四國、九州及周邊小島
日本累積了數十年的帝國版圖
在一天內回到了原點
雖然日本順利的投降
但其實對美國來說
完全是出乎意外
美國原本以為美日雙方要經過多場慘烈的激戰
美國徹底摧毀日本政府後
才由盟國實行「直接統治」
但因為日本提早投降
日本政府機關依然完好
再加上美國想要用最少的人力與資源完成占領
於是美國政府緊急將方針改為「間接統治」
也就是透過日本政府來發布命令
不過這項政策轉變太過倉促
前線的美軍根本沒有收到同步消息
9月3日
部分不了解情況的盟軍代表突然向日本通告
將在日本實行直接軍事統治
內容包括英語成為官方語言
違抗美軍命令者送軍事法庭
甚至要發行美軍專用貨幣等等
這對日本政府來說簡直是滅頂之災
日本代表當場抗議
指出這違反了波茨坦宣言中
『透過天皇及日本政府實行統治』的承諾
日本聯絡官當天便飛奔前往橫濱進行請願
暫時攔下了公告的發布
隔天
外務大臣重光葵親自趕往橫濱與麥克阿瑟展開談判
重光葵直言
實行直接軍政會引起混亂
利用現有的日本政府實行間接統治反而更有效率
沒想到
麥克阿瑟聽完後爽快地同意了
他對重光葵說
我們並非要摧毀日本或奴役日本國民
我們是想拯救日本於水火之中
於是，直接統治的危機宣告化解
日本成功保住了間接統治的地位
度過危機後
盟軍隨即將總部遷往東京
進駐了位於皇居正對面的第一生命大樓
正式成立了連合國軍最高司令官總司令部
也就是我們熟知的 GHQ
雖然名義上
日本占領政策的最高決策機構是設在華盛頓
由11個盟國組成的「極東委員會」
但在實際運作中
美國擁有絕對的否決權
甚至可以直接向麥克阿瑟下達緊急指令
因此
這場占領本質上就是美國的單獨占領
而在東京的第一生命大樓裡
麥克阿瑟元帥的權力無與倫比
簡直是當時日本的「太上皇」
他甚至常常違背美國政府的指示
完全憑著自己的判斷來改造日本
他的每一個意志
都深深影響著日本的命運
GHQ安頓好後
首要任務就是推動「非軍事化」
他們下令解除日本軍隊的武裝、解散陸海軍
並接管所有軍事工廠
這項工作推行得異常迅速
在短短兩個月內
日本國內高達257萬的軍隊便完成了武裝解除
緊接著
GHQ開始了對戰爭指導者的逮捕
首當其衝的就是前首相東條英機
東條英機在美軍憲兵上門時企圖自殺
但最終自殺未遂
與其他120多名政軍領袖一同被列為A級戰犯逮捕
這場清算風暴刮得極其猛烈
但所有人心中都有一個最大的疑問
那昭和天皇呢？
他會不會也被當作戰犯起訴？
當時
中國、蘇聯、澳洲和紐西蘭等盟國都強烈要求起訴昭和天皇
美國國內的輿論也十分高漲
但美國政府與麥克阿瑟心裡清楚
如果沒有天皇的權威協助間接統治
日本很可能會陷入崩潰
就在這個關鍵時刻
1945年9月27日
昭和天皇親自前往美國大使館拜訪麥克阿瑟
麥克阿瑟原本以為天皇是來為自己求饒
但沒想到
昭和天皇一開口就說
我對戰爭的所有決定
和行動負起全部責任
我將自己託付給各國裁判
這番話震撼了麥克阿瑟
他在回憶錄中稱讚天皇是『日本最上等的紳士』
會面後
麥克阿瑟立刻向美國陸軍省發出電報
極力為天皇開脫
他在電報中警告
如果起訴天皇
日本將陷入無法想像的動亂
甚至會爆發游擊戰
到時候
美國必須派遣100萬軍隊半永久性地駐紮日本
這封威脅信般的電報成功說服了華盛頓
起訴天皇的計畫就此停住
天皇制也得以保留
聽完昭和天皇的發言後
你覺得他應不應該被起訴?
歡迎你在留言區分享你的意見
讓我跟你討論討論
雖然保住了天皇
但東久邇宮內閣與GHQ之間的深層矛盾開始爆發
東久邇宮內閣極力想要回到戰前的體制
甚至主張保留「治安維持法」來壓迫人民
繼續逮捕和關押思想犯
維持天皇的神聖不可侵犯
但GHQ的目標是徹底的民主化
GHQ在沒有任何事前通知的情況下
突然對日本政府下達「人權指令」
要求日本政府
廢除所有限制言論、集會、結社自由的法律
當中包括治安維持法
同時廢除秘密警察
立刻釋放包括共產黨員在內的所有政治犯
甚至鼓勵國民自由討論天皇制度
這項突如其來的強硬指令
給了企圖回歸戰前的日本政府一記沉重的當頭棒喝
面對這項強硬的「人權指令」
東久邇宮內閣徹底懵了
他們根本無法執行這項命令
因為這直接摧毀了他們「回歸戰前體制」的幻想
他們認為
GHQ這種不商量就直接下達命令的做法
是對內閣的極大不信任
無奈之下
東久邇宮內閣在10月9日宣布全體總辭
這個僅僅存在了50多天
企圖讓日本回到過去的皇族內閣
就這樣退出了歷史舞台
隨後
接替首相重任的究竟是怎麼樣的人物?
而這位新首相將會為
日本正式迎來了五大改革與真正的民主化巨變！
我每個星期都會更新頻道
講解從日本視角看的日本史
如果喜歡這支影片
請記得點讚和訂閱本頻道
這對我是最大的鼓勵
我們下次見！